La bancada de gobierno logró elegir los 12 puestos de las seis comisiones permanentes especiales. Se trata de la Comisión de Ciencia y Tecnología de Educación, donde resultó como presidenta Ana Catalina Müller Marín y como secretaria la acompañará la legisladora Esmeralda Briton. En la Comisión Especial de Discapacidad de Adulto Mayor será liderado por la legisladora Kattia Eulate Alvarado y como secretario el parlamentario Robert Junior Barrantes, ambos del oficialismo. En la Comisión de Internacionales y Comercio Exterior eligieron de presidente al diputado José Miguel Villalobos y en la Secretaría a Mayuli Ortega. Mientras tanto, en la Comisión de Ingreso y Gasto Público será presidida por el diputado oficialista Gonzalo Ramírez y en la secretaría la diputada María Isabel Camareno, también de pueblo soberano. En la comisión de seguridad y Narcotráfico eligieron como presidente a Gonzalo Ramírez Zamora y en la secretaría a la legisladora Kattia Calvo. Finalmente, en la comisión de ambiente, el presidente de esta comisión será la diputada Zaira Murillo y en la secretaría el diputado Ariel Mora. Faltan por instalar ocho comisiones especiales para dejar todos los órganos legislativos funcionando de esta primera legislatura.
