Gracias por acompañarnos aquí en la tabla legislativa. Vamos a conversar con la señora Evely Villarreal, coordinadora del informe del Estado de la Justicia y el señor Marvin Carvajal, catedrático en derecho constitucional de la Universidad de Costa Rica, sobre la elección de magistrados de las diferentes salas de la Corte Suprema de Justicia. Muchísimas gracias a ambos por acompañarnos. Esteban, saludos a la audiencia también y gracias por organizar estos espacios de discusión en la Asamblea Legislativa. Don Marvin, muchísimas gracias por acompañarnos. Muchas gracias y realmente pues igualmente como lo señala doña Delin, es muy gratificante que sea la Asamblea Legislativa quien propicie diálogos acerca de temas tan relevantes como estos. Como hablábamos, la elección de magistrados es una de las funciones de esta Asamblea Legislativa y en la siguiente nota les vamos a explicar cómo es ese procedimiento que se aplica aquí en la Asamblea Legislativa. La Asamblea Legislativa es el órgano encargado de la elección de los magistrados de la Corte Suprema de Justicia por un periodo de 8 años, pero existe la reelección automática, lo que significa que al terminar su periodo, el magistrado se considera reelecto por otros 8 años, a menos que una mayoría calificada de la Asamblea Legislativa, es decir, por 38 votos, decida lo contrario mediante una votación expresa. Pero, ¿quiénes se pueden postular al cargo? El artículo 159 de la Constitución indica que para postularse al cargo una persona debe cumplir con lo siguiente: nacionalidad. Debe ser costarricense por nacimiento o por naturalización con 10 años de residencia. El presidente de la Corte debe serlo por nacimiento. Ciudadanía, estar en pleno ejercicio de sus derechos civiles. Estado, pertenecer al Estado seglar, no ser clérico. Edad, ser mayor de 35 años. profesión, poseer el título de abogado y haber ejercido la profesión por al menos 10 años o 5 años si se trata de funcionarios judiciales. ¿Cómo es el procedimiento de elección en la Asamblea Legislativa? En la comisión de nombramientos hace el proceso de revisión de los atestados de los candidatos a magistrados. Aquí teníamos dos tipos de de procesos de elección, lo que son magistrados propietarios. Cuando un magistrado se jubila, se abre un concurso público de la ciudadanía en el cual la gente presenta sus atestados. Eh, una vez que ese magistrado queda electo, tiene el proceso de reelección o no. ¿Qué significa? En este caso particular, ese magistrado al finalizar su primer su periodo presenta un informe de la Asamblea Legislativa, dice que se va quiere desear reelegir. Ese informe es analizado por la comisión de nombramientos, la cual brinda un informe al plenario diciendo pues que el magistrado cumple o no esos requisitos. El otro caso son los magistrados suplentes de la sala de las distintas salas de la Corte Suprema de Justicia. En este caso, la Corte es la que hace un concurso, remite una lista a la Asamblea Legislativa. Esa lista de postulantes son analizados igualmente por la comisión de normamientos, quien hace un escrutinio, digamos, preliminar de cuáles cumplen los mejores requisitos. Es esos candidatos se llevan al plenario y en el plenario se hacen distintas rondas de votación. La Corte Suprema está integrada por 22 magistrados propietarios distribuidos de la siguiente manera. Sale la primera cinco magistrados que analizan asuntos civiles, comerciales y contencioso administrativo. Sala segunda, cinco magistrados, asuntos laborales y de familia. Sala tercera, cinco magistrados, asuntos penales. Y la sala constitucional, siete magistrados encargados de vigilar el cumplimiento de la Constitución Política y los derechos humanos. Doña Abelín, tal vez para iniciar esta esta conversación, ¿considera usted que tiene que seguir siendo la Asamblea Legislativa el órgano que elija los magistrados? E la respuesta más corta es Sí. Sí, creo que debe ser la Asamblea porque es la institución más representativa de de del poder del soberano, del pueblo, pero también por otra razón porque es la institución que está más abierta, digamos, más transparente, en donde la ciudadanía podría eventualmente participar más, no lo hace ahora podemos conversar sobre eso, pero eh tiene más espacios de participación, de debeduría de transparencia que que en otro en cualquier otro órgano. Digamos, por ejemplo, si hacemos un una nueva institución, un consejo de la judicatura que haga es va a ser un órgano más cerrado, más pequeño, menos representativo, menos con menos legitimidad. Pero solo si me permite una un pequeño paréntesis para decir eh por qué es tan importante la elección de los magistrados, qué hacen los magistrados. Eh, esto no mucha gente no lo sabe, ¿verdad? Y creo que eh estos 22 magistrados y magistradas que integran la Corte Plena son lo que llamamos el gobierno, la autoridad máxima en el poder judicial. Digamos, en la Asamblea Legislativa sería como el directorio o en el poder ejecutivo sería el gabinete, ¿verdad? Bueno, en el poder judicial son estos 22 magistrados el órgano colegiado que la máxima autoridad, no solo jurisdiccional, la que dice, digamos, la última palabra eh en los juicios, en los procesos judiciales, también la máxima autoridad administrativa, es la que aprueba los presupuestos, temas de recursos humanos, de política judiciales y también la máxima autoridad política es la que representa ahora el poder judicial, la que se sientan negociar con otros poderes. Eh, y entonces estos 22 magistrados tienen un poder enorme, ¿verdad?, en sus manos y por eso es que buscamos que las personas que integren esta corte plena sean de la de la mejor idoneidad, probidad eh posible. Don Marvin, ¿considera usted que debe seguir siendo la asamblea el órgano que nos que nos ayuda que los magistrados sean sean electos? Bien, por mucho tiempo se ha discutido este tema. Eh, se ha planteado en círculos académicos muy serios de la sociedad civil acerca de la necesidad de crear otras instancias distintas de la Asamblea Legislativa para la elección de las personas que ocupan magistraturas. Eh, pese a ello, desde mi punto de vista, no hemos llegado a poder formular una propuesta que supere eh lo que ofrece una elección hecha por la Asamblea Legislativa y no represente los problemas o las los retos que ofrece un nombramiento hecho por la Asamblea Legislativa. Eh, por un lado, eh en cuanto a esos aspectos positivos de que sea la Asamblea Legislativa, ¿quién nombre? Bueno, doña Evely se refería al carácter representativo que tiene la Asamblea Legislativa. Yo agregaría un elemento fundamental y es la elección de las personas diputadas se rige a partir de principios de eh proporcionalidad, ¿verdad? es un sistema proporcional de elección de las personas diputadas al punto de que en este momento, por ejemplo, tenemos un gobierno eh de un determinado sello político, su fracción parlamentaria es la más amplia, pero aún así representa aproximadamente el 557% de las curoles, no el 100% de las curoles. Es decir, aún esta Asamblea Legislativa con esta elección recién pasada eh atípica comparada con la de los últimos años, donde se le da un fuerte mandato al Ejecutivo y y también a su fracción parlamentaria, ni siquiera en ese caso, a partir del sistema proporcional tenemos un dominio absoluto por parte de la Asamblea Legislativa. Es decir, esa proporcionalidad me parece que es sana y las desventajas que se suelen señalar, la participación o la la el uso de criterios políticos para la elección de las magistraturas también se mantenían en otros órganos. En la actualidad en la Asamblea Legislativa hay varios proyectos de ley tendientes a modificar la forma en que se eligen los magistrados y magistradas. Vamos a ver la siguiente información. Eliminación de la reelección automática. Expediente 21,612. Este es uno de los proyectos que ya cuenta con dictámenes afirmativos en comisión. El cambio. Actualmente un magistrado se reelige automáticamente a menos que 38 diputados voten en contra. La propuesta invertir la carga de votos. Para que un magistrado sea reelecto debe obtener 38 votos a favor. si no los alcanza, cesa en funciones. Esto busca evitar que los magistrados se vuelvan vitalicios por la dificultad política de reunir una mayoría calificada para destituirlos. Dos. La limitación de mandatos. Expediente 24,620 busca reformar los artículos 158 y 159 de la Constitución. Plazo máximo, establecer un límite total de 14 años en el cargo. Esquema, un primer periodo de 8 años con posibilidad de una única reelección por 6 años adicionales. Objetivo: fomentar la renovación generacional y evitar la perpetuación en el Poder Judicial. Transparencia y votación pública. Expediente 21,628. Este proyecto busca consolidar la eliminación definitiva del secretismo en los nombramientos. Votación ordinaria. Que toda elección, ratificación o no reelección se realice mediante votación pública y nominal para que la ciudadanía sepa cómo votó cada diputado. Justificación del voto. Obligar a las diputaciones a motivar su voto basándose en criterios de idoneidad técnica y ética y no solo en acuerdos políticos. Reforma constitucional, artículo 158. Los magistrados de la Corte Suprema de Justicia serán elegidos por un primer periodo de 8 años y requerirá los votos de dos terceras partes de la totalidad de los miembros de la asamblea. En el desempeño de sus funciones deberán actuar con eficiencia y probidad y podrán ser reelegidos por una única vez por un periodo igual de 8 años. Don Marvin, ¿está usted de acuerdo con alguna de esas propuestas que se están en discusión aquí en la Asamblea Legislativa o es viable alguna otra? Vamos a ver. Hay elementos de algunas de estas propuestas de reforma que son interesantes. Eh, el hecho de que se pretenda limitar la cantidad de periodos de reelección, pues bueno, es un tema que podría ser podría ser analizado. Eh, hay, sin embargo, algunos aspectos que me preocupan bastante. En lo personal, y en eso no coincido con quizás con muchos de estos proyectos, el hecho de que se pretenda exigir una mayoría calificada para que una persona sea reelecta implica que esta persona eh va a verse sometida a un proceso riguroso de reelección al finalizar su periodo. Esto pudiera parecer ventajoso, pero no necesariamente lo es en un juez, jueza de la República. La independencia judicial normalmente no se pone tanto en riesgo en la forma de elección, sino en la forma de reelección. Ahí es donde corre riesgo y es un y un sistema de esa naturaleza, desde mi punto de vista puede hacer. Por otro lado, podemos válidamente eh opinar en contra del sistema actual, en el cual la reelección es automática si dos terceras partes del total de las personas integrantes del plenario no dicen lo contrario. La solución para esto podría ser simplemente eliminar el eliminar la figura de la reelección, crear un un mandato lo suficientemente extenso para que la persona para que de la persona podamos aprovechar su experiencia, su conocimiento y que esta persona pueda una vez nombrada trabajar con absoluta independencia, con absoluta tranquilidad hasta el momento en que finalice su periodo y bueno, se vaya a realizar otras actividades públicas o privadas. Lo cierto es que eh someter a eh a las magistraturas a una a una votación calificada para su reelección eh cada vez que esta vaya a ocurrir, sea una o sea más veces, esto implica eh pues probablemente generar eh una presión muy fuerte en estas personas eh durante los últimos años de su mandato para que ninguna de las decisiones que tomen sea la que finalmente lleve a que esta persona no se le reelija por no obtener los 38 votos que en ese caso particular establecería y ordenaría la Constitución Política. Doña ve viable usted alguna de estas iniciativas que que están en la corriente legislativa. Eh, bueno, quería reforzar este punto, don Marvin, porque en desde el Estado de la justicia hicimos un estudio sobre nombramiento de magistraturas, hicimos una serie de entrevistas a magistrados y exmagistrados y todos coincidieron en el punto de que la reelección cuasi automática, ¿verdad?, que le decimos ahora era el elemento más importante de la independencia judicial, era el elemento que les permitía resolver incluso en contra de los que lo eligieron, ¿verdad? O sea, en contra de los partidos que los eligieron, en contra del gobierno, porque tenían cierta certeza de que su puesto no iba a depender de los votos ni del ni de los partidos que los eligieron ni del gobierno y pese a que pueden haber muchas mejoras en la elección, este punto era el que estaba funcionando mejor. Entonces, aquí el y quiero hacer un énfasis mucho en estas propuestas, en preguntarse para qué, qué problema está resolviendo cada uno de estos proyectos de ley. Y si yo si yo vuelvo a los estudios del Estado de la justicia, el problema principal de los nombramientos y que venimos diciendo desde el 2015, no es nada nuevo, ¿verdad? es sobre todo cómo se califica la idoneidad y la probidad de las candidaturas, ¿verdad? Y aquí tiene que ver con la metodología de la comisión de nombramientos que por muchos años ni siquiera tuvo metodología. Esto de las notas es algo nuevo, ¿verdad? Antes era totalmente más arbitrario que lo y ahora pusieron por lo menos una atestados. Usted puede ver notas, usted puede ver las entrevistas, tiene muchos puntos de mejora, tanto la las calificaciones como las entrevistas. Las entrevistas todavía pesan muchísimo, un 55% de la nota. Imagínese que a usted el profesor de la escuela, le diga que el 55% de la nota depende de su opinión subjetiva, ¿verdad? Eso hay que hay que mejorarlo y hay que arreglarlo. Entonces, estos proyectos de ley, por lo menos ninguno apunta a esa parte de mejorar la metodología, de hacerla estable, de que la comisión no cambie con cada eh con cada nombramiento de magistratura puede cambiar completamente la metodología porque no está normada en ninguna en ninguna parte. Así que yo creo que podría podría, por lo menos de de mi opinión eh valorarse el tema de la motivación. El voto el voto público ya está, pero no está motivado. Eso me parece un elemento muy positivo de reforzar porque bueno, si no estoy eligiendo, ¿por qué no lo estoy o si estoy eligiendo, ¿por qué escogí estos cinco o estos seis? E me parece eso es rescatable y concuerdo con don Marvin en que creo que hay una una mejora importante de incluir y creo que hay bastante consenso en la no reelección, o sea, mejor no someterlos a esos procesos de casi de campaña, ¿verdad? Tienen que hacer campaña para reelegirse y eso es muy peligroso en un juez o juez porque doña don Marco, don Marvin, a eso iba. Vamos a ver, mucha gente considera que la magistratura se ha convertido en un puesto vitalicio y algunos legisladores y exleisladores han dicho que el periodo de un magistrado debería ser de 4 o de 12 años y mucha gente ha dicho que si se vuelve a un plazo de 4 años podría ser muy peligroso porque se convirtiría en un tema político. ¿Cuál es el criterio de ustedes? ¿Cuánto tiempo debería durar un magistrado en su cargo? Eh, hay de todo en el mundo, ¿verdad? Hay muchas experiencias en los países eh más desarrollados, en realidad las magistraturas, igual que los jueces y las juezas. O sea, ¿qué quiero yo un juez o una jueza que esté sea estable, supuesto, que no dependa de quién está al mando de la corte para saber si tiene trabajo o no? Y que aprovechemos su expertiz porque ellos van creando con los años una experiencia en cada una de estas materias. tiene particularidades, ¿verdad? Entonces, aprovechar su expertiza al máximo. Ahora, volvemos al para qué si yo lo que quiero es que no estén vitalicios y no estén ahí a los 80 o a los 85 años, ¿verdad? Bueno, entonces podría crearse una edad de retiro eh obligatoria, que eso lo tienen muchos países, ¿verdad? O sea, un periodo largo. E que eso va ligado a los requisitos, los requisitos que vimos al principio. Eh, otra de las reformas importantes en donde hay bastante consenso es aumentar la edad de los requisitos. Ahorita son 35 años. Todavía los 35 años eh un abogado o abogada no está en la madurez suficiente de su carrera como para ejercer una magistratura. Eso ya debería ser como la la culminación de su carrera cuando ya tenga mucha experiencia a la corte usted no va a aprender, ¿verdad? Entonces no es una escuelita. Entonces tiene que tener más edad de entrada. Si subimos la edad de entrada, que eso son reformas constitucionales, a 45 años o a 50, digamos, y ponemos un periodo extenso de 10 o 12 años, ya esa persona saldría y se puede jubilar, que eso es muy importante también porque se eliminan las puertas giratorias después de la magistratura. En este momento no hay ninguna prohibición para que un magistrado retirado litigue de manera privada en el mismo en la misma sala donde a donde trabajaba y eso puede causar muchos conflictos de interés. Entonces, sería muy bueno que ya después de ese periodo largo, sin reelección eh se pueda se pueda pensionar. Ojo con otra otra es que todo está muy ligado ahora, pero hay otra otra reforma importante que es el régimen disciplinario de la Corte. Esto tiene que mejorarse. ¿Por qué? Porque si yo cometí un error y escogí a una magistratura que no era la debida, necesito tener posibilidad de sacarla antes de los 10 o 12 años de ese periodo. No, Marvin, ¿consider usted que se ha convertido en puestos vitalicios o que se debería pasar a cuatro o a 12 años el el tiempo de esa magistratura? o se han ensayado muchas opciones acerca de cómo eh regular adecuadamente el periodo que una persona debe permanecer en la magistratura. Yo particularmente no creo que eh que nuestro sistema sea de una magistratura vitalicia. Eh, si bien es cierto que algunas personas han permanecido durante varios periodos, no me cabe la menor duda de que algunas personas, como el actual presidente de la Corte Suprema de Justicia, es una persona que ha ejercido dignamente su magistratura durante todo el periodo que lo que lo ha hecho y ahora como presidente de la Corte. Eh, sin embargo, entiendo que hay muchas personas que consideran que debe regularse, que debe limitarse y si se va a limitar y desde mi punto de vista la mejor errupción es buscar un periodo extenso de aproximadamente quizás el equivalente a dos periodos actuales, es decir, 16 años durante los cuales la persona pueda desprenderse de todas aquellas eh condiciones que la llevaron a su elección. y a las personas que que tomaron la decisión de elegirla, eh, que pueda adquirir experiencia y pueda adquirir con el conocimiento que se adquiere en un cargo de tanta relevancia, de tanta complejidad y que al cabo de ese periodo la persona se pueda retirar eh para el desempeño de otras funciones o bien para eh acceder a su jubilación. Eh, lo cierto es que si eliminamos la reelección, eliminamos el mayor foco de peligro, de mayor foco de riesgo contra la independencia judicial que tiene una persona eh magistrada en este momento. Y eh finalmente logramos el objetivo que persiguen quienes consideran que eh la cantidad de veces que una persona se elige en la magistratura puedan ser excesivas o puedan ser demasiadas en la actualidad. Eh, ambos valores, ambos principios podrían ser eh resueltos con un único periodo suficientemente largo que permita un mandato libre de al máximo de presiones y que pues cuando la persona se retiene pueda dedicarse a otras ocupaciones. Don Marvin, doña Evelyin, en la actualidad la Asamblea Legislativa está en el proceso de elección de magistrados suplentes de la Sala Constitucional. Se han dado muchas rondas de votación y no se ha logrado terminar de votar por esa lista de magistrados suplentes. Solo se han electo dos. De hecho, la legislatura anterior, el año el principio de este de este año con los diputados anteriores y esta Asamblea Legislativa no ha podido ponerse de acuerdo con la elección de esos magistrados suplentes. Don Marvin, ¿qué deberían hacer los diputados en este caso ante la falta de acuerdo? para ese nombramiento. Sí, yo no tengo la menor duda de que las personas diputadas en este momento tienen una obligación constitucional y legal de nombrar a eh personas suplentes para la Sala Constitucional. Hay una cantidad importante de personas que han postulado su nombre, de ellas una un número relevante que ha sido seleccionado o preseleccionado por la Corte Suprema de Justicia y que además ha sido valorado por la comisión de de nombramientos de la Asamblea Legislativa. con con esa cantidad de personas, no me cabe la menor duda que habrá quienes tengan un perfil que sea considerado adecuado por parte de quienes toman las decisiones políticas en este momento para la elección de la magistratura. Hay muchas personas con un realmente una trayectoria profesional muy amplia y muy distinguida que podría eh ser suficiente para para eh que accedieran a este cargo. En todo caso, y eso no podemos soslayarlo de ninguna manera. Lo cierto es que el no cumplir con esa obligación de al menos nombrar unas una cantidad eh adecuada de personas suplentes para la Sala Constitucional pone en riesgo una cantidad enorme de procesos y más que los procesos, una cantidad enorme de personas. Se habla mucho de un número que que supera los 80 procesos, o los 80 casos que en este momento no pueden ser resueltos porque el magistrado, magistrada eh correspondiente se ha inhibido o ha sido recusado, que tiene algún una razón que le impida conocer de ese caso. Aún así, eso me parece que es la punta del iceberg. Eh, abajo de esa punta del iceberg tenemos un realmente un problema monumental. eh que es la inmensa cantidad de procesos que diariamente llegan a la sala constitucional, muchos de ellos muy urgentes, procesos de amparo por temas de salud, por temas de medio ambiente, por temas de acceso a la información pública, recursos de avas corpus, consultas legislativas de constitucionalidad, acciones de inconstitucionalidad que corren riesgo ante la simple posibilidad de que un magistrado, una magistrada sufra un percance de salud o por alguna razón se debe ausentar. Es imperativo que se cumpla con ese deber de inmediato. Doña Evely, a su criterio, ¿qué deberían hacer los señores diputados ante este estancamiento que estamos sufriendo aquí en la Asamblea Legislativa? Bueno, creo que escuchar a la gente, a sus votantes, quienes los pusieron aquí y les están pidiendo desde distintas plataformas, espacios eh colectivos que por favor escojan suplentes de la Sala Constitucional porque aparte de ser un cumplimiento de un mandato constitucional, lo cual es muy grave porque estamos hablando de que entonces la norma constitucional se cumple cuando me gusta, ¿verdad? O cuando porque el artículo dice explícitamente que debe ser seleccionada la siguiente sesión ordinaria y han pasado decenas de sesiones ordinarias y no han podido seleccionar. Entonces, el mensaje que se deja es gravísimo de si quiero cumplir con la Constitución y si no me gusta no cumplo, ¿verdad? Eh, pero además de eso están quedando eh debiendo a muchísima gente que me parece muy positivo que se esté movilizando la gente para pedir eh a la a la Asamblea Legislativa que escoja en esta materia, que no dilate más esta decisión. De seguro, de nuevo, en estos 18 personas pueden escoger aunque sea dos, ¿verdad? para para que se evite eh este cierre técnico de la sala. Y aquí tal vez explicar por por qué cierre técnico de la sala, por qué puede cerrar, bueno, porque la sala constitucional solo puede sesionar con sus siete magistraturas completas, ¿verdad? No es como un directorio que uno dice, "Ah, hay quórum, no importa que falte uno, ¿no? Aquí tiene que sesionar con las siete magistraturas. Entonces, en este momento nadie se puede enfermar, nadie puede tener un accidente, ni sus familiares ni nada que que que por supuesto que que no quiero que pase, pero e no habría ningún suplente para que estas magistraturas eh pudieran salir por algún accidente o algo y entonces la sala quedaría cerrada. Eso significa que si a mí me me arrestan arbitrariamente aquí saliendo, ¿verdad?, al recinto de la asamblea, no podría presentar un avias corpus porque la sala está cerrada, ¿verdad? Y me tendrían arrestada ahí quién sabe cuánto tiempo, ¿verdad? Entonces es muy grave y creo que deberían de escuchar de la demanda de la ciudadanía de que se pongan de acuerdo por lo menos en una en una fórmula de consenso de dos o tres y después escojan los siguientes, pero solucionar ese problema de de una eventual indefensión de todos y todas nosotras si no eh puede operar la sala constitucional. Don Marvin, doña Ven, me adelantaban ustedes a la siguiente pregunta, que es exactamente esa esa afectación que está generando esta falta de decisión para la afectación a a la ciudadanía. Nos decía don Marvin, nos explicaba usted ese esa falta de acceso rápido a la justicia que podríamos tener si no se toma una decisión pronta, doña Evelyin, aquí en la asamblea. Sí, es que eh la sala constitucional es como el colchoncito, ¿verdad? que tenemos en la administración pública o en el estado, cuando algo no funciona, vamos a la sala, ¿verdad? Cualquier cosa es si algo está fallando en el aparato estatal, digamos, no les pagan a los maestros, ¿verdad? Y van los maestros masivamente a poner recursos de amparo. Eh, el por supuesto el tema de salud, que es el la principal demanda que recibe la sala. ¿Por qué? Porque nuestra seguridad social está en crisis. Entonces, la gente deseosa de que su cirugía no sea dentro de 4 años, sino que sea dentro de 4 meses, ¿verdad? Va a la sala constitucional. E pero de de todo tipo de derechos, derecho de libertad, de expresión, de movimiento, el derecho humano al agua, cosas básicas para la vida se resuelven en este Tribunal Constitucional. es como nuestro tribunal de derechos humanos y y el hecho, la posibilidad de que cierre porque alguno de sus magistrado no esté realmente es eh es muy muy preocupante. Marvin, ¿considera usted que es una afectación severa la que se está dando la ciudadanía? muy severo. Es en este momento es un riesgo, un alto grado de riesgo. No no se ha manifestado porque dichosamente lo que mencionaba doña Evely no se ha producido, no se nos ha enfermado ese magistrado, no ha pasado algo en su familia que lo obligue a a alejarse de su función. Eh, y es la única razón por la que esto no ha sucedido. La persona que acude al Tribunal Constitucional en busca de justicia no es una persona con algún privilegio particular, no es una persona que lo haga porque pertenece únicamente a un determinado grupo social especialmente favorecido o a un o a una casta política o a cualquier otra otro segmento de la población, especialment mente beneficiado eh y que eh gracias a ello pueda hacer acudir a la sala constitucional, ¿no? A la sala constitucional acude cualquier persona y esto ha permitido que un niño de 9 años vaya a la sala constitucional y detenga una obra de infraestructura lesiva para el medio ambiente. ha permitido que un sencillo vendedor de de copos en la plaza de la democracia eh logre que se le indemnice porque su trabajo se vio afectado por una cumbre iberoamericana de presidentes y jefes de estado. y realmente podríamos citar muchísimos otros ejemplos de cómo la Sala Constitucional es una garantía probablemente esencial, vital para muchísimas personas de muchos sectores, pero particularmente de los sectores menos privilegiados, de los sectores más vulnerabilizados, que han visto en la Sala Constitucional el lugar para poder ir y reclamar y hacer valer sus derechos frente a los detentadores del poder, incluso frente frente a las personas que ostenten los cargos más eh importantes o más de de más elevados de la del ámbito público. Por eso no tener la sala completamente constituida con todos sus titulares y con una cantidad razonable de personas suplentes implica poner en un enorme riesgo los derechos básicos de una cantidad enorme de personas en este país y además poner en riesgo la misma eh supremacía constitucional frente a la posibilidad de que el poder en algún determinado momento eh no respete dicho principio. Don Marvin, doña Evelyin, ya tal vez para ir cerrando esta esta conversación, si nos regalan una reflexión final, doña sobre este tema de magistrado. Sí, bueno, quisiera insistir en que es un tema que hay que reformar, es una deuda de la democracia costarricense, eh, porque se han estado señalando problemas en este mecanismo de nombramiento y y bueno, que dicha que estamos en esta conversación, ¿verdad? Antes era una conversación más chiquita de de un grupo más pequeño y ahora se ha ampliado. Pero siempre en estas reformas eh el [ __ ] está en los detalles, ¿verdad? Hay que preguntarse, ¿para qué quiero yo esto? ¿Qué problema quiero solucionar? Y también qué estoy perdiendo, porque a lo mejor esté perdiendo algo bueno en esa en esa intención de de reformar todo. Entonces, esto es muy importante. Bueno, quiero aumentar la edad. Quiero disminuir. Bueno, si estos son temas muy válidos, pero siempre es para qué, ¿verdad? ¿Qué quiero lograr con eso? ¿Qué voy a lograr y que sea, ojalá, por supuesto, en beneficio de un servicio de administración de justicia más pronto igual para todos, ¿verdad? Cumplido e independiente. Entonces, ese es como nuestro norte siempre cuando hacemos evaluaciones de estas reformas. No, Marvin, ninguna reflexión final. Claro, efectivamente y gracias en mucho al al papel que han cumplido organizaciones de la sociedad civil, eh la academia y algunas otras instancias, eh el debate acerca de la necesaria reforma en el nombramiento de quienes integran la Corte Suprema de Justicia es un debate que se ha dado a lo largo de los de las últimas décadas en nuestro país, que en este momento eh pues se convierte en un tema central de agenda nacional. es relevante, es importante, incluso es muy positivo en tanto querramos eh mejorar la forma como se administra justicia en cuanto querramos tomar las medidas para garantizar una justicia más eficaz, una justicia de mayor calidad, una justicia más pronta, una justicia más independiente, una una justicia más imparcial. Si esto es lo que pretendemos y ese es el norte que siguen estas reformas, claramente estamos o estaremos como país realizando o dando un paso indispensable en el desarrollo de nuestra patria. Lo que no podríamos de ninguna manera tolerar como sociedad es que este impulso pueda ser utilizado para debilitar al poder judicial, para concentrar poder en manos de otros poderes de la República, para eh de alguna manera eh quitarle a las personas últimos afectados en cualquier medida que tomemos las eh herramientas que actualmente tienen las municiones que actualmente tienen y que le permiten hacer valer y defender adecuadamente sus derechos ante los tribunales de justicia con a través de procesos que sin duda alguna son mejorables, sin duda alguna son eh sujetos a mejora, pero que han constituido una de los de los poderes judiciales más sólidos y más respetados de la región. Yo muchas veces doy ejemplo. Nuestro país prácticamente gana todos sus arbitrajes internacionales y no y los gana en parte porque el equipo del COMEX ahora de la Procuraduría son muy buenos equipos, pero también lo gana porque los tribunales arbitrales internacionales saben que la justicia nacional es una justicia confiable y esto no lo debemos perder. Agradecerle muchísimo a doña Evely Villarreal, coordinadora del informe del Estado de la Justicia y a don Marvin Carvajal, catedrático de Derecho Constitucional de la Universidad de Costa Rica y a ustedes, estimables televidentes, por habernos acompañado en esta conversación que tuvimos sobre la elección de magistrados de las diferentes salas de la Corte Suprema de Justicia. Recordarle que nos puede seguir por las diferentes redes sociales donde somos Asamblea CRC
