La renovación de puestos en la junta directiva del Instituto Nacional de Aprendizaje INA dio un paso adelante luego de que los diputados de la Comisión de Asuntos Sociales dictaminaran el expediente 25,100. La iniciativa propone que los representantes de los sectores empresarial y laboral dentro del órgano máximo de esta institución sean nombrados por un periodo de 6 años y no puedan ser reelegidos con el fin de evitar la permanencia indefinida en estos cargos y promover una mayor alternancia en la toma de decisiones. Estoy totalmente de acuerdo en que hay que establecer límites, en este caso de plazos para la participación de de miembros en las juntas directivas, de forma tal que también se remose las juntas directivas. Es siempre importante tener nuevos criterios, gente que viene a aportar desde afuera, ¿verdad? Y entonces en mi caso, yo me me me voy por el el voto o la resolución o criterio de la Contraloría General de la República de los 3 años, ¿verdad? y que está basado también en lineamientos de la OCDE o de la OCDE para el para juntas directivas en en tanto se puedan establecer plazos que no son ni muy largos ni muy cortos y que puedan ser efectivos para la institución. Actualmente la legislación no define un plazo para estos nombramientos ni contempla restricciones a su reelección. Nosotros coincidimos en esa en esa iniciativa. Consideramos desde el Frente Amplio que que no no no se no se puede justificar hoy en día en la entronización en un cargo de manera, sobre todo cuando es un cargo de representación de manera eh de manera perpetua, ¿verdad?, o de manera muy larga. Coincidimos en eso, en la importancia de renovación de las personas, porque eso también genera eh tanto en el sector empresarial como en el sector sindical laboral, pues va de alguna manera también a forzar entonces a que salgan nuevos nombres, que salgan nuevas figuras. Con este dictamen, el proyecto queda a la espera de ser conocido por el plenario legislativo, donde algunos legisladores manifestaron la necesidad de mejorar el texto actual.
