Con los bloques de instalación se continuó con la elección de los directorios de seis de las Comisiones Permanentes Especiales para el periodo 2026-2027. Se trata de la Comisión de Juventud, Niñez y Adolescencia, donde eligieron presidente al diputado oficialista Royner Mora Ruiz y secretaria Kattia Ulate Alvarado, también de pueblo soberano. La Comisión de Derechos Humanos será liderada por el diputado Wilson Jiménez y como secretaria a Zaira Murillo. En la comisión de honores eligieron presidente a la diputada María Isabel Camareno y secretario Reinaldo Arias de la fracción de gobierno. La comisión de turismo eligió presidente Osvaldo Artavia y para la plaza de secretario al legislador Royner Mora Ruiz, ambos de pueblo soberano. Mientras en la comisión de municipalidades y desarrollo local participativo será liderada por el diputado oficialista Ariel Mora y el legislador Wilson Jiménez, secretario. Y finalmente, la Comisión de la Mujer será liderada por la oficialista Kattia Calvo y que será acompañada en la secretaría por la legisladora Mayuli Ortega. Aún quedan pendiente la instalación de la comisión de nombramientos y la comisión de consultas de constitucionalidad.
